
# processes
### 1.1 
опишете как ОС разделя ресурси на изчислителната 

система, дайте пример за основни типове:
- разделяне на пространството (памети)
- разделяне на времето (процесори, др устройства)

### 1.2
Какво правят следните неща в стандарта POSIX:
- pipe()
- dup2()
- fork()
- exec()
- wait()
- waitpid()


### 6.2 
различни видове специални файлове в линукс
- външни устроиства
- именувани /dev
- псевдофайлове в /proc
- link - hard and symbolic
- команда ln
- сокети


### 10.2
- ls
- who
- find
- ps
- top
### 11.1
Състояния на процеси. 
Механизми и структури за приспиване и събуждане
Диаграма на състояната 

### 11.2
- vi
- tar
- gcc

### 12.1
Процес, локална памет - методи за изолация и защита
Йерархия на паметите - кеш, RAM, swap
Виртуална памет - функционално разделяне (програма, данни, stack, heap, споделени билиотеки)

### 12.2
shell commands:
- echo
- read
- test
- if
- for
- while

### 13.1
Таблици за съответсвие между виртуална/реална памет
Ефективна обработка на адресацията - MMU, TLB

### 13.2
Файлови дескриптори,
номера на стандартните fd,
пренасочване,
филтри:
- cat
- grep
- cut
- sort
- wc
- tr




# Comunication

### 2.2
Опиши следните в стандарта POSIX:
- open()
- close()
- read()
- write()
- lseek()


### 3.2
Posix:
- open()
- close()
- lseek()
- pipe()
- dup2()

### 8.1
Pipe, която съхранява един пакет информация
- реализация чрез редуване на изпращача/получател
pipe с буфер.
Семафори като броячи на свободни ресурси


### 14.2
Свързване и допускане до Unix - login
Конзола - standart in, out, error
Команден интерпретатор - shell. Изпълнение на команди, параметри на команди


### 15.2
Posix:
- socket
- bind
- connect
- listen
- accept
### 17.2
Опишете как се изгражда комуникационен канал (connection) между server-client с Posix:
- socket()
- bind()
- connect()
- listen()
- accept()

### 18.1
основни комуникационни канали на Linux
Кои канал изполва за простанството на имената и кои не го правят

# execution 
### 2.1
Разлики между времеделение и многозадачност

какви ресурси разделя еднозадачната, еднопотребителска ОС?
### 3.1
дайте оперделение : многозадачна ОС, многопотребителска ос, времеделение

разлики между многопотребителска и многозадачна работа. Какви качеста на ос харектеризират тези две неща

### 6.1
Опиши събуждане и приспиване на процес (block / wakeup)
семафор - дефиниця и реализация
слаб и силен семафор


### 10.1
процеси в многозадачната система
Превключване, управление от синхронизация
Превключване в система с времеделене - timer interrupt.


# file system

### 4.1
race condition, example
Как да избягвам race condition

каква е спецификата на файловете в 
- /etc
- /dev
- /var
- /boot
- /usr/bin
- /home
- /usr/lib
- /var/log

### 5.2
- /etc
- /dev
- /var
- /proc
- /bin
- /home
- /usr/doc

### 7.2
качества и свойства на конкретните файлове системи, реазлириани върху block devices.
- Ефективна реализация
- отлагане на записи
- алгоритъм на асансьори

### 9.2
Единна йерархична файлова система в UNIX
фйалове и директории, команди 
- cd
- mkdir
- rmdir
- cp
- mv
- rm
### 14.1
Избройте видове събития, причиняващи повреда на данните във файловата система.
Опишете накраптко стандарта RAID5.
Журнална файлова система.

### 16.1
VFS
структура обекти и техни атрибути във VFS, Linux
ОСновни функции - read write...


### 17.1
Атрибути файлове в файловата система, реализирана върху block device
цел и реализация на:
- разместване във времето на операции върху диска, алгоритъм за асансьора
- поддържане на буфери (кешове) на файлова система
### 18.2
опишете какви изсквания удовлетворяват съвременната файлова система реализирана върху block device
Опишете предназачението на journal file system

# hardware

### 5.1
хардуерни инструменти за защита (lock) на ресурс:
- enable/disable interupt
- test and set
- atomic swap

опишете инструмента spinlock, предимства и недостатъци


# sempahore


### 7.1
Взаймно изключване, допускане на един процес до ресурс.
решение със семафори
### 9.1
- deadlock
- starvation
### 15.1
синхронни и асихронни входни-изходни операции
програми, при които се налга изпозлване на асинхронен вход-изход

### 16.2
Класическа задача за синхронизация reader-writers
Опишете и решете задачата


# users

### 8.2
Права и роли в UNIX, команда chmod
Роли - u/g/o 
Права - r/w/x